Olá, vamos falar um pouquinho sobre a evolução e
o ciclo de vida de um A P I né?
Ah, as a p i A evolução da T
I, né? Daquela parte desde o planejamento até
a implantação, né? Define seu ciclo de vida?
Eh! Você também tem a questão de as mudanças
dela ao longo do tempo.
Elas tem que ser muito bem planejadas, né?
Porque senão você tem? Eh problemas de quebra de
software? Você tem problemas de quebra de compatibilidade,
né? Isso é sempre um grande problema! Tá
bom? Então, vamos começar a falar um pouco
disso.
Ciclo de vida.
Da pay, né? Como é que a a
pay como é que a appa surge? Como é
que a pa eh? Chega até lá pra tá
disponível pra alguém usar, né? Inicialmente eu tenho
em planejamento, né? No planejamento, eu quero
as funcionalidades.
Eu quero saber o que que eu vou fornecer nessa
pay, né? É uma fase muito de análise.
Ainda tá, É a fase em que você tem,
eh E, de repente, eu tenho um sistema
pronto, né? Eu tenho o nosso sistema web
pronto, vamos dizer que eu tenho um cadastro de
alunos e uma série de outras coisas, mas eu
quero colocar uma a p I para fornecimento de notas
ou fornecimento de avisos de curso.
Se eu vou fazer essa t i, né?
Eu tenho que planejar ela.
Falo assim o que que eu vou oferecer de informações,
ainda mais se eu tiver por baixo, pensando por
exemplo, na lei geral de processão de dados que
é L GP d eh, eu não posso fornecer
qualquer coisa, né? Então eu vou ter,
de repente, um serviço que vai me mostrar.
Algumas informações que não tenha implicação na L GP D,
mas eu não posso dar acesso a todas as funcionalidades
do meu sistema.
Então tem a fase de planejamento, análise do que
vai ser feito depois do desenvolvimento que é quando você
implementa pode ser no JS Spring.
Pode ser alguma coisa do tipo teste, né?
Tem sempre que fazer os testes antes de deixar eh
a execução, né? Eh implementação que diz aqui
a implementação? Ah, disponibilização, né? A
implementação que cê diz aqui oh eu, tô implementando
que eu tô eh disponibilizando Tá essa essa a p
i em algum momento e a descontinuação, quando ela
para de funcionar tá? bom, isso aí é
o ciclo de vida.
Ela é planejada.
Desenvolvida, né? É codificada teste faz os testes,
ela é implementada, coloca, ela eh disponível descontinuada
quando não precisa mais dela, né? Bom,
isso aí é um pouquinho parecido com o ciclo de
ops.
Na verdade faz parte desse ciclo, né? Cê
tem a parte de um ciclo de desenvolvimento ciclo de
operação! E você tem esse símbolo de o,
né? Você tem lá planejamento, design, desenvolvimento,
teste, publicação, monitoramento e descontinuação.
Isso aí é o tal do ciclo da Ops.
Tá bom necessidade de interface sólida e consistente.
Tem que ter uma interface que seja padronizada, Que
seja sólida, que não vai ficar modificando.
Então você tem que ter pelo menos a garantia de
um certo prazo de validade.
Tem que ter questionamento de dados e serviços.
Então eu posso ter o mesmo serviço com dados diferentes
assim agora? Ah, o nome de usuário inclui
também o seu CEP.
Então você tem lá uma informação a mais? Tá?
Eh.
Então você tem version de dados e version de serviços,
né? Quando você esse version, ele não oferece
quebra.
Ou seja, se aquele serviço nessa nova versão continua
funcionando para as versões antigas.
Para os sistemas antigos, você não não muda o
número principal.
Então fica um ponto um ponto dois, um ponto
três um ponto X.
Quando tem quebra, você muda o número.
Agora é a versão dois, porque agora teve quebra.
Por isso, que tem aquelas numerações tão loucas quando
a gente pega um software qualquer.
Tá sempre que a numeração é quebrada, porque não
teve quebra ainda, né? Assim eh quando a
numeração é ponto alguma coisa não teve quebra de software?
Não teve quebra de funcionalidade.
Se a numeração salta pro seguinte, o anterior é
incompatível.
Tá correção de BG.
Não deve alterar a interface, né? De preferência
tem que ter um prazo de validade pra a p.
I, né? Assim o ideal que você tenha
assim, pelo menos até tal ano, isso vai
funcionar.
Compromisso com a continuidade dos serviços não pode ter quebra,
né.
E cliente não deve ser afetado por mudanças.
Ou seja, se você coloca um sistema, uma
versão nova dessa p i, o ideal é que
o cliente continue sem perceber isso.
Tá, eh Sendo avisado, olha se, de
repente ele vai, vai ter essa percepção daqui a
algum tempo.
avisar Olha, essa P i só vai funcionar até
tal dia.
Isso aconteceu, por exemplo, no A P I
do do Android com o Google Play.
Bill, né? O play Bill eh que é
o sistema de pagamentos.
Ele funcionou durante um bom tempo, mas em algum
momento ele falou a partir de tal eh data,
A gente vai usar esse modelo, né? E
a par eh nessa data, as versões anteriores vão
parar de funcionar e parou, né? Mas é
assim eles deram um prazo de dois anos pra mudar.
Tá bom algumas formas de documentar a P i A,
p i tem que ser bem documentadas.
Quem for usar vai ter que ter uma boa noção
de quais são os serviços, quais são os dados
e com bons exemplos de como utilizá-los tá em geral.
A p i mostra nossos dados são esses nossos serviços
são esses e aqui estão alguns exemplos pra você ver
como é que se utiliza, né? Um exemplo
clássico disso assim, dessa boa documentação é nos pacotes
do n PM.
Cê pega lá no get, né? O hub
em geral tem muito disso.
Tá os pacotes da C n PM Eles mostram quais
são os elementos que mostram qual é a funcionalidade coloca
exemplos O ideal é colocar exemplos tá existem padrões pra
isso eh a documentação do A p i Hoje em
dia ela é feita muito pela o p a p
i né.
Assim um padrão utilizado pela o p a p i
é uma iniciativa que facilita muito a documentação, principalmente
a P i tá e existe um com um software
chamado sge que ele consegue documentar usando esse padrão open
e p i né? Inclusive tem formas de documentação
automática dentro do próprio j hum, Então assim essa
aqui é uma documentação feita no padrão open a p
i né? Então assim você tem lá o título,
né? Seria o nome da sua A p i
do seu aplicativo sumário descrição Termo de serviço até o
endereço pros termos de serviço contato nome, então os
contatos pra poder falar com quem fez a p i
versão isso aí é só a primeira parte.
Tá então assim o open a p i ele tem
uma série de padrões pra criação de eh Descrição de
A P i Descrição de caminho Descrição de como você
vai usar o serviço e é enorme? Tá,
tem todo um esquema já definido que o sr.
Consegue reconhecer e expressar de forma gráfica, coloridinho falando
que é cada coisa, né? Bom? Então!
Basicamente esses são os elementos principais, tá, eh
do ciclo de vida da A t I essa ideia
de que você tem que ter esse caminho, mas
com a preocupação sempre de não cometer nenhuma quebra em
termos de funcionalidade.
Uma quebra que não tenha sido pelo menos avisada anteriormente,
a gente fica então por aqui.
Espero ter agregado conhecimento, bons estudos e até a
próxima.